---
title: "十五時間目"
date: 2023-03-30T07:30:38+08:00
draft: false
---

## <ruby>文法<rt>ぶんぽ</rt></ruby>

### 1. [动] ています

`動ています`是日语中表示动作正在进行的句型，通常写作`動詞ています`，例如：

- 食べています (tabeteimasu)：**正在吃**。
- 走っています (hashitteimasu)：**正在跑**。
- 話しています (hanashiteimasu)：**正在说话**。
- 聞いています (kiiteimasu)：**正在听**。

其中，`て` 是一个助词，用于连接动词和 `います`，表示进行时态。


### 2. [动] てもいいです

`動てもいいです`是日语中表示允许或请求某个动作的句型，通常写作`動詞てもいいです`，例如：

- 食べてもいいですか？ (tabetemo ii desu ka?)：**可以吃吗？**
- 話してもいいですか？ (hanashitemo ii desu ka?)：**可以说话吗？**
- 座ってもいいですか？ (suwattemo ii desu ka?)：**可以坐吗？**

其中，`ても`是一个助词，用于表示即使做某个动作也可以，`いいです`则是表示允许或请求的表达方式。

### 3. [动] ては　いけません

`動てはいけません`是日语中表示禁止某个动作的句型，通常写作`動詞てはいけません`，例如：

- 食べてはいけません (tabete wa ikemasen)：**不可以吃。**
- 話してはいけません (hanashite wa ikemasen)：**不可以说话。**
- 走ってはいけません (hashitte wa ikemasen)：**不可以走。**

其中，`ては`是一个助词，用于表示否定意义，`いけません`则是表示禁止的表达方式。

### 4. [名詞]　に　[動詞]

`名に動`是日语中表示某个名词受到某个动作的影响或作用的句型，通常写作`名詞に動詞`，例如：

- 音楽に聞き入る (ongaku ni kikiiru)：**沉浸在音乐中。**
- 夜景に酔う (yakei ni you)：**陶醉于夜景。**
- 犬に噛まれる (inu ni kamareru)：**被狗咬了。**

其中，`に`是一个格助词，用于表示动作的对象或影响的范围，`動詞`表示实施的动作。

### 5. [名(附着点)]　に　[动]

`名[附着点]に動`是日语中表示某个名词在某个位置或附着点上进行某个动作的句型，通常写作`名詞[附着点]に動詞`，例如：

- 壁にぶつかる (kabe ni butsukaru)：**撞到了墙上。**
- 床に寝る (bed ni neru)：**睡在床上。**
- 机に座る (tsukue ni suwaru)：**坐在桌子上。**

其中，`に`是一个格助词，表示动作发生的位置或附着点，`動詞`表示实施的动作。在这个句型中，名词后面通常会加上表示位置或附着点的词汇，例如`壁`、`床`、`机`等。

### 6. [名(目的地)] に　[动]

`名[目的地]に動`是日语中表示某个名词到达某个目的地进行某个动作的句型，通常写作`名詞[目的地]に動詞`，例如：

- 学校に行く (gakkou ni iku)：**去学校。**
- 公園に遊ぶ (kouen ni asobu)：**在公园里玩耍。**
- 駅に着く (eki ni tsuku)：**到达车站。**

其中，`に`是一个格助词，表示动作的目的地或方向，`動詞`表示实施的动作。在这个句型中，名词后面通常会加上表示目的地的词汇，例如`学校`、`公園`、`駅`等。
